---
layout: post
author: GoSaturn
title: linux文本处理命令——sed/grep/find/xargs
category: 基础知识
tag: [linux,基本命令]
---

> sed、grep、find、xargs

### sed

**1. 替换文件内容**

```c
sed -i "s/test01/test02/g" `grep -rl test01 /home/forum`
```

说明：在/home/forum目录下，grep出含有test01字符串的文件，然后把test01替换成test02

**2. sed替换换行符**

>参考：http://my.oschina.net/shelllife/blog/118337

sed命令从文本流中读取一行命令到模式空间进行相应处理，因此在处理换行时，有些特殊。

```c
echo "a,b,c,d" | sed 's/,/\n/g' #将字符串a,b,c,d中的逗号替换成换行符

echo "a,b,c,d" | sed 's/,/\n/g' | sed 's/\n/,/g' # 后面这个sed没有生效
```

说明：sed读取一行时，会先把换行符去掉，命令处理完后，再加上。所以无法使用上面这个命令（sed 's/\n/,/g'）进行换行符替换。

使用下面的命令，可以将换行符进行替换：

```c
sed ':label;N;s/\n/,/;b label' filename

sed ':label;N;s/\n/,/;t label' filename
```

说明：该命令可以实现将文本中的所有换行进行替换，上面例子中，将换行替换成逗号。
> :label;  这是一个标签，用来实现跳转处理，名字可以随便取(label),后面的b label就是跳转指令

> N;   N是sed的一个处理命令，追加文本流中的下一行到模式空间进行合并处理，因此是换行符可见

> s/\n/:/;    s是sed的替换命令，将换行符替换为冒号

> b label  或者 t label    b 或t 是sed的跳转命令，跳转到指定的标签处

 实际应用eg：

```c
echo "a,b,c,d" | sed 's/,/\n/g' | sed ':x;N;s/\n/,/g;b x'  #后面这个sed可以将换行替换成','
```

### grep

** 1. grep 参数**

```c
-l 表示只输出包含匹配字符的文件名
```

### find

** 1.除查找某类文件**

```c
find . ! -name "*.svn-base" | xargs grep g6y8LQV9ZJgj --col
```

说明： 找出当前目录中后缀名不为.svn-base的文件，然后从这些文件中查找含有字符串g6y8LQV9ZJgj 的文件。

** 2.按指定目录深度查找**

```c
find . -maxdepth 1 -name '*' #只在当前目录查找

find . -naxdepth 1 type f #查找当前目录中的文件
```

说明：maxdepth后面的参数值，表示距当前目录指定的深度，1表示当前目录，2表示一级子目录，以此类推。如果没有指定maxdepth参数，find会查找当前目录及其所有子目录下的文件。


### xargs

该命令主要功能是：从输入中构建和执行shell命令。
xargs默认以空白字符 (空格, TAB, 换行符) 来分割记录

** 1. 与find命令结合**

```c
find -name '*.log' | xargs rm #找到当前目录及其子目录中的.log文件，然后删除

find -name '*.log' -print0 | xargs -0 rm #作用同上
```

说明：-print0 表示 find命令在打印出一个文件名之后接着输出一个 NULL 字符 ('') 而不是换行符, 然后再告诉 xargs 也用 NULL 字符来作为记录的分隔符

**2. xargs -i 参数**

```c
find . -name '*.bak' | xargs -i cp {} ../  #find找到后缀为.bak的文件，然后将这些文件cp到上一层目录
```

说明：xargs后面加上-i参数，直接用{}代替管道之前的标准输出的内容。

> 参考：
> http://www.cnblogs.com/mchina/archive/2012/07/02/2573313.html

